-
on veut avoir un serveur non bloquant qui puisse gérer plusieurs clients en parallèle

on pourrait faire plusieurs processus mais c'est interdit par le sujet

on passe le socket qui est en mode listen en mode non bloquant (avec fcntl)

si on passe ce socket à accept et qu'il n'y a pas de client à accepter dans la zone de backlog, il return tout de suite (au lieu d'attendre des clients)

on combine ça avec un [poll / select / epoll / kqueue] (selon l'OS) :
on lui donne la liste des fd des sockets et poll bloque jusqu'à ce qu'au moins un fd soit prêt (ou qu'un délait expire). comme ça, on ne fait accept que si le socket d'écoute est lisible. en effet, dans ce cas, le fd du socket listen est signalé comme POLLIN.

ça permet de savoir quand et quel descripteurs de fichiers sont prêts

on peut :
● lire (<-> recv) sur un fd, si POLLIN est signalé
● écrire (<-> send) sur un fd, si POLLOUT est signalé
● savoir s'il y a une erreur avec le fd avec POLLERR/POLLHUP
-
